## Задание 1
 Создайте словарь, который содержит результаты игр спортивной команды. Ключом словаря должно быть название команды соперника, а в качестве значения должен быть массив с результатами игр с этим соперником. Необходимо вывести на консоль результаты игр. Выглядеть это должно примерно следующим образом:
 
 - Игра с Салават Юлаев - 3:6
 
 - Игра с Салават Юлаев - 5:5
 
 - Игра с Салават Юлаев - N/A
 
 - Игра с Авангард - 2:1
  
 - Игра с АкБарс - 3:3
 
 - Игра с АкБарс - 1:2

 ## Задание 2
 Создайте функцию, которая считает общую сумму переданных в нее целочисленных значений и возвращает итоговый результат. Числа можно передавать либо в массиве, либо по отдельности, на ваше усмотрение. Вызовите функцию.

 ## Задание 3
-  3.1 Создайте функцию, которая определяет является ли число четным. В случае, если число является четным, функция должна возвращать `true`. Иначе - `false`.
- 3.2 Создайте функцию, которая определяет делится ли число на *3* без остатка. Функция так же должна возвращать булево значение.
- 3.3 Создайте функцию, которая возвращает возрастающий массив чисел в интервале от *x* до *y*. Данный интервал должен задаваться при вызове функции при помощи параметров. Вы должны самостоятельно реализовать логику создания массива. Если хотите усложнить задание, то можете возвращать не сортированный массив чисел в заданном интервале. Главное, что бы числа были уникальными и не повторялись. При этом количество элементов массива должно соответствовать количеству элементов заданного интервала.
- 3.4 Создайте массив чисел от *1* до *100*, используя для этого выше созданную функцию
- 3.5 Создайте функцию для фильтрации переданного в неё массива. Функция должна возвращать новый массив без четных чисел. Для определения фильтруемых значений используйте ранее созданную функцию из задания **3.1**.
- 3.6 Создайте функцию для фильтрации переданного в неё массива. Функция должна возвращать новый массив без чисел кратных трем. Для определения фильтруемых значений используйте ранее созданную функцию из задания **3.2**.
- 3.7 Отфильтруйте массив из задания **3.4** при помощи двух последний функций.
